# OSI 7계층

## 7계층으로 나눈 이유

통신이 일어나는 과정을 단계 별로 알 수 있고, 특정한 곳에 이상이 생기면 그 단계만 수정 가능

## 1. ****물리(Physical)****

- 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송
- 사용되는 통신 단위는 비트이며 이것은 1과 0으로 나타내어지는, 즉 전기적으로 On, Off 상태라고 생각
- 데이터를 전달만 할 뿐 데이터가 무엇인지, 어떤 에러가 있는지 등에는 전혀 신경 쓰지 않음
- 통신 케이블, 리피터, 허브

## 2. ****데이터 링크(Data Link)****

- 물리계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할, 통신에서의 오류도 찾아주고 재전송도 하는 기능도 존재.
- Mac 주소를 통해 통신한다. 프레임에 Mac 주소를 부여하고 에러검출, 재전송, 흐름제어를 진행
    - 주소 값은 물리적으로 할당 받는데, 이는 네트워크 카드가 만들어질 때부터 만들어지는 맥 주소(MAC address), 네트워크 인터페이스에 할당괸 고유 식별자
- 브릿지, 스위치

## 3. ****네트워크(Network)****

- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅), 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층
- 라우터를 통해 이동할 경로를 선택하고 IP 주소를 정하고 경로에 따라 패킷을 전달해주는 것이 이 계층의 역할
- 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층
- 라우팅, 흐름 제어, 오류 제어, 세그먼테이션 등을 수행
- 라우터, IP

## 4. ****전송(Transport)****

- 프로토콜을 통해 통신을 활성화하기 위한 계층
- 포트를 열어두고, 프로그램들이 전송을 할 수 있도록 제공해준다
- 만약 데이터가 왔다면 4계층에서 해당 데이터를 하나로 합쳐서 5계층에 던져 준다.
- TCP와 UDP

## 5. ****세션(Session)****

- 데이터가 통신하기 위한 논리적 연결을 담당한다. 통신을 하기 위한 대문
- 4계층에서도 연결을 맺고 종료할 수 있기 때문에 우리가 어느 계층에서 통신이 끊어 졌나 판단하기는 한계가 있다.  4 계층과 무관하게 응용 프로그램 관점에서 봐야 하며, 세션 설정, 유지, 종료, 전송 중단 시 복구 등의 기능
- TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 지니고 있다.

## 6. ****표현(Presentation)****

- 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역할을 담당
- 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식 상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 준다
- 파일 인코딩, 명령어를 포장, 압축, 암호화한다.
- JPEG, MPEG

## 7. ****응용(Application)****

- 최종 목적지로, 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행
- 모든 통신의 양 끝단은 HTTP와 같은 프로토콜이지 응용프로그램이 아니다.
- HTTP, FTP, DNS
