### 클린코드와 시큐어 코딩
___
#### 클린코드란?
클린코드란 코드를 작성하는 의도와 목적이 명확하며, 다른 사람이 쉽게 읽을 수 있어야 한다. 즉, 가독성이 좋아야 한다.

- 가독성을 높인다는 것은 다른 사람이 코드를 봐도, 자유롭게 수정이 가능하고 버그를 찾고 변경된 내용이 어떻게 상호 작용 하는지 이해하는 시간을 최소화 시키는 것을 의미한다.

클린코드를 만들기 위한 규칙이 총 5가지가 존재한다.

#### 클린코드를 만들기 위한 규칙

1) **네이밍(Naming)**
- 변수, 클래스, 메소드에 의도가 분명한 이름을 사용한다.
- 잘못 된 정보를 전달할 수 있는 이름을 사용하지 않는다.
- 범용적으로 사용되는 단어를 사용하지 않고(aix, hp 등) 연속된 숫자나 불용어를 덧붙이는 방식을 피해야 한다.

    ```java
    int elapsedTimeInDays;
    int daysSinceCreation;
    int fileAgeInDays;
    ```

2) **주석달기(Comment)**
- 코드를 읽는 사람이 코드를 작성한 사람만큼 잘 이해할 수 있도록 도와야 함
- 주석은 반드시 달아야 할 이유가 있는 경우에만 작성하도록 한다.
- 즉, 코드를 빠르게 유추할 수 있는 내용에는 주석을 사용하지 않는 것이 좋다. 
- 설명을 위한 설명은 달지 않는다.
    ```java
    // 주어진 'name'으로 노드를 찾거나 아니면 null을 반환한다.
    // 만약 depth < = 0이면 'subtree'만 검색한다.
    // 만약 depth==N이면 N레벨과 그 아래만 검색한다.
    Node* FindNodeInSubtree(Node* subtree, string name, int depth);
    ```

3) **꾸미기(Aesthetics)**
- 보기좋게 배치하고 꾸민다, 보기 좋은 코드가 읽기도 좋다.

- 규칙적인 들여쓰기와 줄바꿈으로 가독성을 향상시키자.
- 일관성있고 간결한 패턴을 적용해 줄바꿈한다.
- 메소드를 이용해 불규칙한 중복 코드를 제거한다.

- 클래스 전체를 하나의 그룹이라고 생각하지 말고, 그 안에서도 여러 그룹으로 나누는 것이 읽기에 좋다.

4) **흐름제어 만들기(Making control flow easy to read)**

- 왼쪽에는 변수를, 오른쪽에는 상수를 두고 비교

- 부정이 아닌 긍정을 다루자.

    ```java
    if(a==b){
        //a!=b는 부정
        //same
    }else{
        //different
    }
    ```
- if/else를 사용하며, 삼항 연산자는 매우 간단한 경우만 사용한다.
- do/while 루프는 피한다.

5) **착한 함수(Function)**
- 함수는 가급적 작게, 한번에 하나의 작업만 수행하도록 작성한다.

- 별도로 함수로 분리하여 가독성을 향상시키자.

#### 코드리뷰 & 리팩토링 ####
- 레거시 코드(테스트가 불가능하거나 어려운 코드)를 클린 코드로 만드는 방법

- **코드리뷰**를 통해 냄새나는 코드를 발견하면, **리팩토링**을 통해 점진적으로 개선해나간다.

#### 절차 과정 ####
1) Planning: 계획 수립
2) Overview: 교육과 역할 정의
3) Preparation: 인스펙션을 위한 인터뷰, 산출물, 도구 준비
4) Meeting: 검토 회의로 각자 역할을 맡아 임무 수행
5) Rework: 발견한 결함을 수정하고 재검토 필요한지 여부 결정
6) Fellow-up: 보고된 결함 및 이슈가 수정되었는지 확인하고 시정조치 이행

#### 리팩토링 ####
- 냄새나는 코드를 점진적으로 반복 수행되는 과정을 통해 코드를 조금씩 개선해나가는 것

#### 리팩토링 대상 ####
- 메소드 정리: 그룹으로 묶을 수 있는 코드, 수식을 메소드로 변경함

- 객체 간의 기능 이동: 메소드 기능에 따른 위치 변경, 클래스 기능을 명확히 구분

- 데이터 구성: 캡슐화 기법을 적용해 데이터 접근 관리

- 조건문 단순화: 조건 논리를 단순하고 명확하게 작성

- 메소드 호출 단순화: 메소드 이름이나 목적이 맞지 않을 때 변경

- 클래스 및 메소드 일반화: 동일 기능 메소드가 여러개 있으면 수퍼클래스로 이동

**리팩토링 진행 방법**
- 아키텍처 관점 시작 -> 디자인 패턴 적용 -> 단계적으로 하위 기능에 대한 변경으로 진행 
- 의도하지 않은 기능 변경이나 버그 발생 대비해 회귀테스트 진행

- 이클립스와 같은 IDE 도구로 이용

### 시큐어 코딩
안전한 소프트웨어를 개발하기 위해, 소스코드 등에 존재할 수 있는 잠재적인 보안약점을 제거하는 것


