# CSRF & XSS

## CSRF(Cross Site Request Forgery)

- 웹 어플리케이션 취약점 중 하나
- 인터넷 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위 (modify, delete, register 등)를 특정한 웹사이트에 request하도록 만드는 공격을 의미
- 주로 해커들이 많이 이용하는 것으로, 유저의 권한을 도용해 중요한 기능을 실행하도록 한다.
- 예시: 해커가 사용자의 SNS 계정으로 광고성 글을 올리는 것
- 사용자 컴퓨터를 감염시키거나 서버를 해킹해서 공격하는 것이 아니라, 아래와 같은 조건이 만족될 때 실행횐다.
    - 사용자가 해커가 만든 피싱 사이트에 접속한 경우
    - 위조 요청을 전송하는 서비스에 사용자가 로그인을 한 상황
- 보통 자동 로그인을 해둔 경우에 이런 피싱 사이트에 접속하게 되면서 피해를 입는 경우가 많다.
- 해커가 XSS 공격을 성공시킨 사이트라면, 피싱 사이트가 아니더라도 CSRF 공격이 이루어질 수 있다.
- 대응법
    - 리퍼러(Refferer) 검증
        
        백엔드 단에서 Refferer 검증을 통해 승인된 도메인으로 요청시에만 처리하도록 한다.
        
    - Security Token 사용
        
        사용자의 세션에 임의의 난수 값을 저장하고, 사용자의 요청시 해당 값을 포함하여 전송시킨다. 백엔드 단에서는 요청을 받을 때 세션에 저장된 토큰값과 요청 파라미터로 전달받는 토큰 값이 일치하는 지 검증 과정을 거치는 방법이다.
        
    
    위 대응법에도 불구하고 XSS에 취약점이 있다면 공격을 받을 수 있다. 
    

## XSS(Cross Site Scription)

- CSRF와 같이 웹 어플리케이션 취약점 중 하나
- 관리자가 아닌 권한이 없는 사용자가 웹 사이트에 스크립트를 삽입하는 공격 기법 의미
- 악의적으로 스크립트를 삽입하여 이를 열람한 사용자의 쿠키가 해커에게 전송시키며, 이 탈취한 쿠키를 통해 세션 하이재킹 공격을 한다. 해커는 세션ID를 가진 쿠키로 사용자의 계정에 로그인이 가능해지는 것이다.
- 공격 종류
    - 지속성
        
        지속적으로 피해를 입히는 유형으로, XSS 취약점이 존재하는 웹 어플리케이션에 악성 스크립트를 삽입하여 열람한 사용자의 쿠키를 탈취하거나 리다이렉션 시키는 공격을 한다. 이때 삽입된 스크립트를 데이터베이스에 저장시켜 지속적으로 공격을 하기 때문에 Persistent XSS라고 불린다.
        
    - 반사형
        
        사용자에게 입력 받은 값을 서버에서 되돌려 주는 곳에서 발생한다. 공격자는 악의 스크립트와 함께 URL을 사용자에게 누르도록 유도하고, 누른 사용자는 이 스크립트가 실행되어 공격을 당하게 되는 유형이다.
        
    - DOM 기반
        
        악성 스크립트가 포함된 URL을 사용자가 요청하게 되면서 브라우저를 해석하는 단계에서 발생하는 공격이다. 이 스크립트로 인해 클라이언트 측 코드가 원래 의도와 다르게 실행된다. 이는 다른 XSS 공격과는 달리 서버 측에서 탐지가 어렵다.
        
- 대응 기법
    - 입출력 값 검증
    XSS Cheat Sheet에 대한 필터 목록을 만들어 모든 Cheat Sheet에 대한 대응을 가능하도록 사전에 대비한다. XSS 필터링을 적용 후 스크립트가 실행되는지 직접 테스트 과정을 거쳐볼 수도 있다.
        - XSS Cheat Sheet
        공격에 대한 입력 값 검증 필터링에 대한 우회 기법
    - XSS 방어 라이브러리, 확장앱
        
        Anti XSS 라이브러리들이 많은데, 이를 서버단에 추가한다. 
        사용자들은 각자 브라우저에서 악성 스크립트가 실행되지 않도록 확장앱을 설치하여 방어할 수 있다.
        
    - 웹 방화벽
        
        웹 방화벽은 웹 공격에 특화된 것으로, 다양한 Injection을 한꺼번에 방어할 수 있는 장점이 있다.
        
    - CORS, SOP 설정
        
        CORS, SOP를 활용 하여 사전에 지정된 도메인이나 범위가 아니라면 리소스(스크립트)를 가져올 수 없게 제한해야 한다.
